---

layout: post
title: "Lecture 1: Contenido del Curso, Resultados de Aprendizaje, Bibliografía."
author: "Mario H. Gonzalez-Sauri"
date: "2024-01-14"
mermaid: true

---

<!--  FORMAT: https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet -->

# Introducción

En este espacio de aprendizaje, exploraremos juntos fascinantes conceptos financieros que te dotarán de habilidades sólidas en matemáticas aplicadas a la economía. Desde progresiones y series, pasando por el intrigante mundo de tasas de interés, anualidades, amortizaciones, hasta llegar a evaluar proyectos de inversión con el Valor Presente Neto y la Tasa Interna de Retorno. ¡No te preocupes si esto suena complejo ahora! Estoy aquí para guiarte de manera amigable y accesible a través de cada tema, utilizando ejemplos prácticos y actividades interactivas. Tu viaje de aprendizaje será estructurado en 35 sesiones, cada una diseñada para fortalecer tus habilidades y comprensión en finanzas de una manera divertida y participativa.


# Resultados del Aprendizaje:

Al finalizar este curso, serás capaz de calcular con destreza tasas de interés, evaluar proyectos de inversión como un profesional, y aplicar conceptos como anualidades y amortizaciones en situaciones del mundo real. Imagina poder planificar el crecimiento de tus ahorros, comprender las complejidades de los préstamos y tomar decisiones informadas sobre inversiones. Además, estarás armado con la capacidad de analizar proyectos empresariales utilizando herramientas como el Valor Presente Neto y la Tasa Interna de Retorno.

# Temario

**PRIMER PARCIAL [1-3]** 

1. **Introducción a la estadística y análisis de datos**
   - 1.1 Tipos de variables y escalas de medición (1 sesión)

2. **Estadística descriptiva**
   - 2.1 Moda, mediana y media armónica (1 sesión)
   - 2.2 Media aritmética: Simple y ponderada, Media geométrica (1 sesión)
   - 2.3 Práctica manual y aplicación con Excel (1 sesión)
   - 2.4 Medidas de posición: Cuartiles, deciles y percentiles (1 sesión)
   - 2.5 Medidas de dispersión: Rango y rango intercuartil; Varianza y desviación estándar; Coeficiente de variación (1 sesión)
   - 2.6 Práctica manual y aplicaciones con Excel de las sesiones anteriores (1 sesión)

3. **Representación tabular y gráfica de la información**
   - 3.1 Tablas de distribución de frecuencias y Diagrama de caja (1 sesión)
   - 3.2 Gráfica de pastel y de barras (1 sesión)
   - 3.3 Histograma, polígono y ojiva (1 sesión)
   - 3.4 Aplicaciones con Excel de las sesiones anteriores (1 sesión)

**SEGUNDO PARCIAL [4-5]** 

4. **Introducción a la Probabilidad**
   - 4.1 Cálculo de probabilidades de eventos simples y compuestos (2 sesiones)
   - 4.2 Regla aditiva y multiplicativa (1 sesión)
   - 4.3 Práctica manual y aplicaciones con Excel de las sesiones anteriores (1 sesión)
   - 4.4 Teorema de Bayes (1 sesión)
   - 4.5 Aplicaciones del teorema de Bayes (1 sesión)
   - 4.6 Práctica manual y aplicaciones con Excel de las sesiones anteriores (1 sesión)

5. **Distribuciones de probabilidad**
   - 5.1 Introducción a las distribuciones de probabilidad (1 sesión)
   - 5.2 Variables aleatorias: Discretas y continuas (1 sesión)
   - 5.3 Parámetros y estimadores, y valor esperado (1 sesión)
   - 5.4 Distribución Binomial (1 sesión)
   - 5.5 Distribución Poisson (1 sesión)
   - 5.6 Aplicaciones con Excel (1 sesión)
   - 5.7 Distribución Normal (2 sesiones)
   - 5.8 Medidas de forma: Sesgo y curtosis (1 sesión)
   - 5.9 Teorema de Chebyshev y regla empírica (1 sesión)
   - 5.10 Aplicaciones con Excel (1 sesión)

**ORDINARIO [1-5]** 
# Presentación


[Ver la presentación](https://raw.githack.com/Wario84/FIN1403_MAT_FINANCE/master/_posts/lectures/4_MAT1409_01.html)


<a href="https://github.com/Wario84/FIN1403_MAT_FINANCE/blob/master/_posts/lectures/4_MAT1409_01.html" download>
  Bajar Presentación
</a>

# Bibliografía:

- Petters, A. O., & Dong, X. (2016). An introduction to mathematical finance with applications. New York, NY: Springer, 10,978-1.

- Cuemath. (s.f.). Sum of Arithmetic Sequence Formula. Recuperado de [https://www.cuemath.com/sum-of-arithmetic-sequence-formula/] 



